БРАТЕЦ МЕДВЕЖОНОК
Это произошло очень давно,
когда по земле бродили
огромные мамонты.
Это история двух
моих братьев и меня.
Когда мы были детьми,
нас учили, что мир полон волшебства.
И источником этого волшебства
являются огни,
пляшущие в небе.
Ведунья, жившая в нашей деревне,
говорила, что это не огни,
а души наших предков
и что они обладают силой
изменять наш мир.
Мелкие предметы
становятся больше.
На смену зиме приходит весна.
Все на земле меняется,
превращаясь во что-то новое.
Но самым необычным превращением,
которое мне довелось увидеть,
было превращение моего брата.
Юноши, который отчаянно хотел стать
мужчиной.
– Ложись.
– Что?
Ложись.
Кинай.
Никогда не пытайтесь подоить
оленя карибу.
Нет. Нет, не делай этого.
Хватит. Нет.
Эй. А ну прекратите.
Еще немного, и он уже
не сможет так со мной обращаться.
О да. Обряд посвящения в мужчины.
Что бы ни говорили духи, ты всегда
будешь нашим младшим братом.
– Вот появится у меня свой тотем.
– Младший брат.
Эй, я же сказал, хватит.
Чем быстрее мы наловим рыбы,
тем быстрее начнется обряд.
Давайте попробуем хотя бы пару часов
прожить в мире, хорошо, Денахи?
– Как скажешь.
– Да, Кин...
Итак, чего же мы ждем?
Когда Земля была молода
и воздух был сладок
и горы целовали небо,
в далеких краях,
где случалось всякое,
человек жил в согласии с природой.
Где-то очень далеко,
в красивых и опасных местах
жили три брата,
которых объединяла любовь.
Их сердца были преисполнены
радостью.
Они просили указать им путь,
простирая руки к небесам.
Великие духи тех, кто жил здесь до нас,
возьмите нас за руки
и поведите вперед.
Наполните наши души чувствами,
которые вам довелось пережить.
Покажите нам, что в ваших глазах
мы все равны.
В этом мире мы навсегда
останемся братьями.
Братьями, верными друг другу.
Даруйте нам мудрость,
которую мы передадим друг другу.
Даруйте нам силу,
чтобы мы поняли,
какие поступки совершить
и какой выбор сделать.
Подскажите нам,
как построить жизнь.
Нам многое дано
в мире, который постоянно изменяется.
Повернув за один угол,
мы оказываемся перед следующим.
Одно путешествие заканчивается,
и тут же начинается другое.
Великие духи тех, кто жил здесь до нас,
Возьмите нас за руки
и поведите вперед.
Наполните наши души чувствами,
которые вам довелось пережить.
Покажите нам, что в ваших глазах
мы все равны.
В этом мире мы навсегда
останемся братьями.
Братьями, верными друг другу.
– Кинай вернулся.
– Кинай.
Кинай, ты рад, что сегодня получишь
от духов камень для поклонения?
Я получу не камень, а тотем.
Мне может достаться саблезубый тигр.
Как символ храбрости,
силы или величия.
– То, что мне подойдет.
– Мамонт, как символ твоей глупости.
– И привяжи корзину покрепче.
– Не волнуйся.
Ни один медведь
не подберется к нашей рыбе.
Привяжи покрепче.
«Привяжи покрепче».
– Она вернулась. Танана вернулась.
– Бежим.
– Быстрее, Кинай, побежали.
– Сейчас.
Танана принесла тебе камень.
Бежим.
Великие духи тех, кто жил здесь до нас,
возьмите нас за руки
и поведите вперед.
Наполните наши души чувствами,
которые вам довелось пережить.
Покажите нам, что в ваших глазах
мы все равны.
В этом мире мы навсегда
останемся братьями.
Братьями, верными друг другу.
Равными братьями.
Нана.
– Привет, Нана.
– Здравствуй, милая.
Какая большая девочка.
Когда мы достигаем совершеннолетия,
духи даруют каждому из нас тотем,
который помогает нам в жизни.
Некоторым из нас
нужна храбрость.
Другим – терпение.
А третьим помогает красота.
Кинай.
– Волнуешься?
– Я в нетерпении.
Так и должно быть.
Тебе повезло.
Кинай, я ходила к горе, возле которой
огни касаются земли.
И великие духи показали мне
твой тотем.
Только он поможет тебе
стать мужчиной.
Твой тотем –
любовь.
– Что?
– Да, любовь.
Медведь, преисполненный любви?
Любви, которая объединяет
все живые существа.
– Кто хочет поменяться?
– Никаких обменов.
Кинай, любовь – самый драгоценный
из всех тотемов.
Любовь проявляется самым
неожиданным образом.
Пусть она ведет по жизни.
И однажды ты станешь мужчиной.
И тогда отпечаток твоей ладони
появится рядом
с отпечатками наших предков.
А вот и он.
Ну иди ко мне,
сторонник большой любви.
– Оставь меня в покое.
– Кинай, подожди.
– Прости.
– Что?
Я думаю, тебе достался
прекрасный тотем.
– Правда?
– Да. И я приготовил тебе подарок.
Да?
Теперь ты ко всем будешь
относиться с любовью.
И от тебя должно приятно пахнуть.
Ну разве не прелесть? Вместо драк
и ссор вы дарите друг другу цветы.
Да, это и вправду здорово.
Он уже успел полюбить свой тотем.
Эй, зануда, иди займись рыбой.
Конечно. Кинай меня любит
или не любит...
– Кинай.
– Когда-нибудь я...
– Он такой...
– Эй, дурачок.
Его тотем – мудрость.
Но это не значит, что он мудр.
– Взгляни на него.
– Кинай меня любит или не любит.
– Привет, Денахи.
– Привет.
Отпусти.
И ему, и мне духи выбрали
неправильные тотемы.
Я считал так же,
получив от Тананы свой тотем.
– Да ладно.
– Правда.
Я переспросил: «Орел, указующий путь?
А что это значит?»
Но теперь, повзрослев, я понял,
что должен быть лидером
и присматривать за вами.
Я хочу оставить
на стене свой отпечаток.
Терпение, Кинай. Живи в соответствии
со своим тотемом, и все получится.
– Правда?
– Я гарантирую.
Медведь, преисполненный любви?
Но медведи никого не любят.
Они не умеют думать.
Они не умеют чувствовать. Они...
– Они воры.
– Ты все-таки забыл привязать корзину?
– Твоим тотемным символом
должна быть глупость. – Перестань.
– Мы сделаем еще одну корзину.
– Мы?
О нет. На изготовление этой
я потратил целых две недели.
Пусть этим занимается
наш любвеобильный красавчик.
Все из-за него.
– Как это похоже на Киная.
– Ну хорошо, я верну твою корзину.
Кинай, постой.
Что?
Кинай.
– Где же он?
– Если нам повезло, уже далеко.
Кинай.
– Кинай.
– Ситка, нет, уходи.
– Что?
– Медведь. Сзади.
Эй, медведь, повернись.
Я здесь.
Ну давай, медведь.
Иди сюда.
Денахи.
– Держись.
– Тащи.
Ситка.
Бежим.
Ситка, где ты?
Кинай.
Нет.
Ситка.
Денахи, мы должны его найти.
Ситка, где ты?
– Ты готов?
– К чему?
Мы должны разыскать этого медведя.
Я понимаю твои чувства, но убивать
медведя неправильно.
Неправильно? Из-за этого монстра
погиб наш брат.
Я не виню в этом медведя, Кинай.
Понятно.
Убив медведя,
ты не станешь мужчиной.
Ты пытаешься быть мудрым.
Я пытаюсь жить по своему тотему.
Попробуй и ты.
Неужели ты думаешь, что любовь
поможет мне стать мужчиной?
Настоящий мужчина не стал бы
сидеть здесь без дела.
Кинай.
Не гневи духов.
Духи.
Спасибо за мудрый совет.
Я должен его остановить.
Ты ушел слишком рано,
Ситка.
Братьям необходимо
твое руководство.
Кинай.
Ситка.
Нет.
Я не виню в этом медведя, Кинай.
Настоящий мужчина не стал бы
сидеть здесь без дела.
Ну что, Кинай, ты все-таки решил
вернуться в мир живых.
Ну и шишка у тебя.
Здорово тебя потрепало
на этих порогах.
Танана?
Нана, ты мне не поверишь.
Я был на вершине огромной скалы
и вдруг...
Кинай, дорогой.
Я не говорю по-медвежьи.
Нет.
Ну все. Успокойся.
Кинай.
Нет, не выходит.
Кинай, выслушай меня.
Это сделал Ситка.
Странно. Обычно духи
не превращают людей в животных.
Ух ты.
Наверное, у Ситки на твой счет
большие планы.
Ты по-новому увидишь мир.
Какое у тебя зрение:
черно-белое или цветное?
Эй. Послушай меня.
Ты сам во всем виноват.
Если хочешь снова стать человеком,
поговори с духом своего брата.
Ты найдешь его на горе,
где огни касаются земли.
Он поможет тебе исправить ошибки.
Но я не сделал ничего плохого.
Танана?
Постой. Я не сделал ничего плохого.
– Я даже не знаю, как туда попасть.
– Куда они подевались?
Секунду назад были здесь
и вдруг пропали.
Да, это довольно странно.
Ты хочешь сказать, что ты их не ел и
понятия не имеешь, где они находятся?
Эй, вы.
Вы что, разговариваете?
Отходим. Медленно.
– Как вы это делаете?
– Я знал, что они у тебя.
Долетели?
Я не хочу разворачивать
из-за тебя весь клин.
Эй. Постойте. Вернитесь. Мне нужно
добраться до места, где огни...
– Что это с ним?
– Может, эти гуси его обгадили.
Он смотрит прямо на нас.
Бежим. Сюда.
– Нет, сюда.
– Большое спасибо.
– Не дергайся и...
– Эй, вы, двое.
– Опусти голову.
– Кажется, он нас заметил. Что делать?
– Сделай вид, что нас здесь нет.
– Нас здесь нет.
– Что ты делаешь?
– Ты же сказал...
– Молчи.
– Хорошо.
– Я сказал: «Молчи».
– Простите.
– Не ешь нас.
– Мы не вкусные. У нас мясо с душком.
Съешь этого.
У него вместо мозгов копыта.
– Вонючая шишка.
– Грязный хвост.
– Ноги, как палки.
– Носатый.
– Прости.
– Это уже слишком.
– Ребята.
– У тебя нос длиннее.
– Я не стану никого есть.
– Очень благородно.
– Меня зовут Ратт.
– А это мой брат Тьюк.
– Как дела, медведь?
– Не называй меня так.
– Прости...
– Господин Медведь?
– Я не медведь. И медведей ненавижу.
– Впервые вижу такого огромного бобра.
– Серьезно.
Вы не знаете, где огни касаются земли?
Нет.
Прости, медведь. Бобр.
Я не бобр, я медведь...
То есть я не медведь.
– Я человек.
– Прости.
Я превратился в медведя.
По волшебству.
Брат поднял меня в небо.
– Безумец.
– Будь здоров.
Сумасшедший.
– Ты в порядке?
– Нет. Этот медведь. Вон там.
– Он болен.
– Я не болен.
– А кто это сказал?
Мы все понимаем. – Правда?
Да. Мы тоже не лоси.
– Нет?
– Нет.
Мы... Мы белки.
О да. Прелестно.
То есть он белка.
А я чистокровная росомаха.
Смотри, какие клыки.
Ты к нему не подходи.
Какой смысл болтать
с двумя глупыми лосями?
– Нет, мы белки.
– Я росомаха.
Я сам найду это место.
– Я бы туда не ходил.
– Почему?
Была какая-то причина.
– Ты же сам об этом заговорил.
– Я пытаюсь...
– Ну что, вспомнил?
– Нет, и это сводит меня с ума.
Эй, на горизонте все чисто?
– Что?
– Охотников не видно?
– Нет.
– Хорошо.
Как дела? Просмотрел капкан?
А я его издалека заметил.
Тебе, наверное, неудобно.
Не бойся.
Я никому не скажу.
– Что?
– Пора спускаться на землю. Я помогу.
Постой.
– Не двигайся.
– Эй! Постой!
Если ты...
– Прекрати.
– Все бесполезно.
Единственный выход – отгрызть
собственную лапу.
Мне не нужна помощь глупого медведя.
Дай мне палку.
– Держи.
– Нет. Я сам.
Положи ее на место.
Нет, туда, где ты ее нашел.
Левее. Рядом с камнем.
– Сюда?
– Да.
Хорошо.
Какое крепкое дерево.
В детстве я обожал лазить по деревьям.
По разным.
И по соснам, и по дубам, по кедрам,
кленам, березам, ивам...
А потом у меня начали слезиться глаза
и распух язык.
С тех пор я внимательно
смотрю то, что собираюсь лизнуть.
Видишь?
Всегда нужно работать головой.
Забавно. Давай еще разок.
– Тебе что, некуда пойти?
– Ну как же. На лососевый ручей.
Давай, я помогу тебе спуститься,
а ты пойдешь вместе со мной.
– Идет?
– Да, хорошо.
Если ты поможешь мне
спуститься, я пойду с тобой на этот...
– Лососевый ручей.
– Как скажешь. Но если не поможешь...
Ты развернешься, уйдешь и больше
никогда сюда не вернешься.
– Клянешься?
– Да.
– Честное-пречестное слово?
– Да, конечно.
Этот капкан поставил человек.
А ты глупый медвежонок.
Так что ты никогда не сможешь...
Я думаю, днем будем идти,
а ночью отдыхать.
Я ложусь через час после заката...
Бежим.
Ну наконец-то.
Денахи.
Денахи, ты меня нашел.
Ты даже не представляешь,
какой это кошмар.
Денахи? Это же я, Кинай.
Он ушел?
Я уж подумал, он собирается...
Эй. Мне нечем дышать.
– Почему он за мной гонится?
– Они всегда так поступают.
– На него это не похоже.
– Ему повезло, что он нас не нашел.
Ввязавшись в драку, я теряю рассудок
и становлюсь неуправляемым.
Не хочу хвастаться,
но пару приемчиков я знаю.
Правда?
Да. Например, вот такой.
Я называю его «Удар наотмашь».
А вот это «Летящая ярость,
несущая смерть».
– Он возвращается.
– Где?
Что и следовало ожидать.
В следующий раз, когда мы столкнемся
с этим охотником...
Никаких «мы». Я не пойду с тобой
ни на какой «лососевый ручей».
Что? Но ты же дал честное слово.
Да, но с тех пор кое-что
изменилось.
Пока, малыш.
Постой...
Честно говоря, я отстал от мамы.
А раз здесь появился охотник...
Малыш,
у меня своих проблем по горло.
Я прошу тебя. Пожалуйста.
Давай пойдем на ручей.
Там много медведей и куча рыбы.
Каждый вечер мы смотрим, как огни
спускаются на землю. В прошлом году...
– Что ты сказал?
– Много медведей и рыбы.
Ты знаешь,
где огни спускаются на землю?
На вершине горы
возле лососевого ручья.
– Ты шутишь.
– Нет, это совсем рядом.
Идем, я покажу. Тебе понравится.
И я обещаю уберечь тебя от всех
капканов, расставленных в лесу.
Я и сам больше не попаду...
– ни в какие капканы.
– Идем. Что скажешь?
А ты точно отведешь меня туда,
где огни спускаются на землю?
Да, без проблем.
– Если будешь меня задерживать...
– Не буду. Я обещаю.
Ну хорошо. Отправляемся
завтра же утром.
И хватит строить из себя милого
медвежонка, ясно, малыш?
Меня зовут не «малыш». Я Кода.
А ты?
– Добрый день.
– Как ты?
Прелестно. У нас много дел.
Начинаем?
– Да. Одну секунду.
– Хорошо.
– Помоги-ка мне потянуться.
– Сейчас.
– Теперь готов?
– Почти.
Осталось упражнение
«собака, смотрящая вперед».
– Ну хватит.
– Все. Порядок.
Начали.
Какая милая лужайка.
Не подходи.
Не нравится мне все это.
Тощий. Толстый.
Эй, мне нужно добраться до той горы.
Идем, малыш.
Я тебе уже говорил. Меня зовут Кода.
Повторяй за мной. Кода.
А ты уверен, что твоя мама
тебя не бросила, Кода?
– Ратт.
– Отстань, я нашел вкусные веточки.
– Ты меня отвлекаешь.
Нам нужно бежать. Прямо сейчас.
Я не могу. Я перевариваю пищу.
Иначе начнутся спазмы.
– Он за нами охотится.
– Бежим, братец.
А вот и спазм.
Хочешь знать, как мы на самом деле
расстались с моей мамой?
Я думал рассказать тебе об этом на
ручье. Ладно, сделаю это прямо сейчас.
Это случилось
в очень холодный день.
Таких у меня
в жизни было всего 5 или 6.
– Лучше бы тебе приберечь эту историю.
– Ты думаешь?
Да. Для своих друзей.
У меня есть еще одна.
– Знаешь что? А давай помолчим.
– Хорошо.
– Тогда я буду петь.
– Нет.
Скажите всем,
что я отправился в путь.
Прекрати.
Я хочу приобрести новых друзей и
посмотреть новые места.
Хватит петь.
Да, я отправился в путь.
И больше мне ничего не нужно.
Скажите всем,
что я отправился в путь.
И каждый шаг доставляет мне
наслаждение.
В небе ярко светит солнце.
Да, я отправился в путь.
И я не могу не улыбаться,
потому что нет ничего
приятнее новых встреч,
какое бы расстояние нас не разделяло.
Мы будем улыбаться,
слушая рассказы друг друга.
У меня начинает взволнованно
биться сердце.
Скажите всем, что я отправился в путь.
Я хочу приобрести новых друзей и
посмотреть новые места.
Я буду спать под звездами.
Кто может мечтать о большем?
За мной будет присматривать
сама Луна.
Ни снег, ни дождь не заставят меня
изменить свое решение.
Скоро взойдет солнце.
Вот увидите.
И от ветра, дующего в лицо,
у тебя начнет учащенно биться сердце.
И больше мне ничего не нужно.
Я отправился в путь.
И это правда.
Эй, стойте.
– Как дела, медведь?
– И у тебя, кроха?
Не знал, что у тебя есть младший брат.
Симпатичный.
– Вообще-то он...
– За нами погнался охотник.
Вот мы и решили побыть
немного с вами.
– Немного.
– Да, это было бы здорово.
– А если охотник нас догонит...
– Вы его съедите.
Мы так подумали.
Мы оторвались от охотника на леднике.
Ты думаешь, он не пойдет
по вашим следам?
– Симпатичные.
– Есть идея.
Да, ну ты и придумал.
– Я поведу.
– А я когда?
Это не так просто, как кажется.
Учись у меня.
Давай поставим заднее сидение. А то
кажется, что ты поймал меня на охоте.
Скажите всем, что я отправился
в путь.
Давайте к нам.
Я весь в нетерпении.
Впереди синие небеса.
Да, я отправился в путь.
Нам нечего делить, кроме радости
от путешествия.
Скажите всем, что я отправился в путь.
Как мне хочется добраться домой.
В небе светит солнце.
Да, я отправился в путь.
Нам нечего делить, кроме радости
от путешествия.
Я отправился в путь.
Да, я отправился в путь.
Прелестно, да?
Я помню основное правило.
Когда снег белый, все в порядке.
Желтый или зеленый снег
чистым не бывает.
Я испытал это на собственной шкуре.
Да, кстати.
В прошлом году на лососевом
ручье мой друг Баки устроил такое.
Этот медвежонок лизнул айсберг и
прилип к нему языком.
А айсберг вдруг поплыл.
Чтобы спасти медвежонка,
ему вырвали язык.
И теперь он все время шепелявит...
Ты когда-нибудь молчишь?
Посмотри. Ночная радуга.
– Духи видны даже отсюда.
– Ты знаешь о великих духах?
Да, там моя бабушка и мой дедушка.
Мама говорит, что всеми волшебными
превращениями мы обязаны духам.
И тем, что листья меняют свой цвет,
и тем, что луна меняет форму...
– и тем, что головастики превращаются
в лягушек. – Да, я понял.
Но иногда они могли бы
этого и не делать.
– В каком смысле?
– Мой брат тоже стал духом.
Если бы не он, меня бы...
Меня бы здесь не было.
Там наверху твой брат?
– А что с ним произошло?
– Его убил м...
Монстр.
А как зовут твоего брата?
Ситка.
Спасибо, Ситка. Если бы не ты,
я бы никогда не встретил Киная.
А мне всегда так хотелось иметь брата.
Давай поиграем в шарады.
– Хорошо. Я первый.
– Ладно.
Я заметил кое-что зеленое.
Дерево?
Моя очередь?
– Да.
– Хорошо, я заметил кое-что высокое.
– Дерево.
– Хорошо.
Я заметил кое-что с корой.
Дерево?
Я заметил...
– Вертикальное бревно.
– Дерево.
– Я заметил кое-что...
– Моя очередь.
– Дерево.
– Нет, я...
– Все равно угадал.
– Я не успел ничего сказать.
– А я уже угадал.
Дерево.
Давай поиграем
во что-нибудь другое.
Кода. Хватит.
– Кода, проснись
– Еще два месяца, мама.
Где мы?
Куда дальше?
– Я думаю, туда.
– Думаешь или знаешь?
Туда?
Почему меня не превратили
в почтового голубя?
– Идем. – Ты сам предложил
использовать мамонтов.
Спасибо, что подбросили, ребята.
Пока.
Бывало, я и не так плутал.
– Прошлым летом с Баки...
– Довольно историй.
И мне неинтересно, как вы с Бинки
нашли самую большую на свете шишку.
Во-первых, его зовут Баки,
а не Бинки.
Во-вторых, это был кедровый орех.
И он был просто огромный.
Больше твоей здоровой глупой башки.
Наш медведь-хранитель уходит.
Идем за ним. Давай.
– Перебрось ногу...
– Я не могу слезть.
Я тоже. Ну ладно, ребята...
Догоним их позже.
– Отлично едем, да?
– Прелестно.
Ты знаешь, по-моему, мне
пора брать управление на себя.
Расслабься и наслаждайся поездкой.
Да. Ладно.
Прости, что мы заблудились.
– Хотя ты сам в этом и виноват.
– Я?
Ну все.
Если бы не я,
ты бы до сих пор висел вверх ногами.
Лучше уж висеть на дереве,
чем плутать по лесу с таким болтуном.
«Я потерялся. Я не могу найти маму.
Отведи меня на лососевый ручей».
– Когда же ты вырастишь?
– Хорошо. Дальше я пойду сам.
– Отлично. Иди.
– Отлично.
Отлично.
Кода?
Эти чудовища такие страшные.
Особенно когда у них в руках
палки.
Идем.
Не узнаешь эти места?
Или тебе не видно
из-за моей большой глупой башки?
Ты считаешь, что у меня
слишком большая голова?
Если ты немного развернешь плечи,
она не будет казаться
такой уж большой.
Вот так? Или так?
А, может, так?
Хорошо.
Может, они подскажут нам дорогу.
– Отличный способ прочистить нос.
– Точно.
Врежь-ка мне еще разок.
Она на нас смотрит.
– Здравствуй, детка.
– Она явно меня разглядывает.
– Эй, малышка.
– Не говори ерунды.
Ты что, спятил?
Она смотрит на меня.
На твою страшную морду? Брось.
Простите, мисс.
Давай-ка разберемся.
Хочешь выяснить отношения?
Ну давай.
– Рога – к бою.
– Держись.
– Простите.
– Что нужно?
– Кто это?
– Одну минуту, медведь.
Эй, помолчи.
Нет, это ты помолчи.
Нет, ты.
Эй, ты можешь помолчать?
Помолчи.
По-моему, рога слишком сильно
давят им на мозги.
Эй, секундочку.
– Я знаю это место.
– Знаешь?
Да. Лососевый ручей совсем недалеко.
Но нам придется пройти здесь.
Что?
Ты уверен, что знаешь дорогу?
Да, иди за мной.
Кода?
Где ты?
– Не делай этого.
– Я тебя напугал?
Вовсе нет. Просто я не ожидал.
Ты не ожидал и испугался.
Неплохо. А теперь сотри слюну.
– Кинай.
– На этот раз у тебя ничего не выйдет.
Да нет же, берегись.
Нет.
Бежим.
Кинай.
Кинай, где ты?
Левее.
Нет, в другую сторону.
Кинай.
Нет.
Что ты делаешь? Нужно бежать.
Почему они нас ненавидят, Кинай?
– Мы медведи.
– И что же?
Ты же знаешь этих зверей.
Они убийцы.
Минутку. Кто убийцы?
– Медведи.
– Что? Какие медведи?
Я не такой. И ты – тоже.
Конечно, не все такие.
Ты хороший.
Но большинство использует любой
предлог, чтобы напасть на человека.
Но, Кинай, это он на нас напал.
Ты еще маленький.
Подрастешь – поймешь.
Рыба.
Дошли. Мы на месте. Вперед.
Что? Кода.
– Рыба.
– Эй. Не трогайте меня.
Не трогайте. Нет.
Эй, не баламуть воду, приятель.
Да, а то всю рыбу распугаешь.
– Таг.
– Привет, Кода.
Ты посмотри.
– Ты уже видел мою маму?
– Пока нет.
– Значит, мы с моим другом Кинаем
ее обогнали. – Он с тобой?
Привет.
Раньше я тебя здесь не видел.
– Откуда ты?
– Я...
Видишь? Вот и гора.
Все, как я обещал.
Каждую ночь на ее вершину
спускаются огни.
Но добраться туда сложнее,
чем научиться управлять мамонтом.
– Мамонтом?
– Ты шутишь?
– Вот странно.
– Он часто делает странные вещи.
Например, воду пьет из листа.
И никогда не точит о деревья когти.
– Он еще ни разу не впадал в спячку...
– Кода.
Можно тебя на секунду?
Простите.
Какой-то он нервный, да?
Значит так.
Кода, мне...
– Мне пора.
– Когда ты вернешься...
Я... Я не вернусь.
Что? Почему?
Потому что...
Это тяжело объяснить...
– Ты уходишь?
– Нет.
То есть, да.
Просто мне...
– Мне здесь не место.
– Не место?
Здесь хорошо всем медведям.
Правда, приятель.
Здесь рады всем.
И такова наша жизнь.
Мы все помогаем друг другу.
Мы рады поделиться
всем, что у нас есть.
И мы друг о друге заботимся.
Так что...
Добро пожаловать
в нашу большую семью.
Добро пожаловать в наше братство.
Мы рады поделиться всем
с новыми друзьями.
Мы готовы помочь им.
Добро пожаловать в нашу семью.
Здесь все обретут счастье.
И это наш праздник.
Но самое приятное –
то, что мы готовы делиться
друг с другом.
Между нами существует
необъяснимая связь.
Это праздник жизни.
Мы снова видим друзей.
Я всегда готов вам помочь.
И знаю, что вы поможете мне.
– Все вместе.
– Добро пожаловать в нашу семью.
Добро пожаловать в наше братство.
И это наш праздник.
Но самое приятное –
то, что мы готовы делиться
друг с другом.
Мы вспоминаем былую любовь,
Того, кто тебе дорог.
Находим новую.
Строим планы на будущее.
Рассказываем истории
и смеемся с друзьями.
И такие прекрасные мгновения
невозможно забыть.
Я еще никогда не бывал
в таком красивом...
и тихом месте.
И я еще никогда не видел ничего
подобного.
Мне самому не верится,
как далеко я забрался.
Но я вижу.
Я вижу свою семью.
И я вижу, какими мы были раньше.
– Все вместе.
– Добро пожаловать в нашу семью.
Добро пожаловать в наше братство.
Мы рады поделиться всем
с новыми друзьями.
Мы готовы помочь им.
Добро пожаловать в нашу семью.
Здесь все обретут счастье.
Это праздник жизни.
И самое приятное то,
что в нем примете участие и вы.
В нем примут участие все.
Ну ладно, ладно.
Потише.
Не бросай здесь рыбьи кости. А то
кто-нибудь начнет есть и подавится.
Ну хорошо, я первый.
Итак. Самое интересное, что произошло
со мной в этом году.
Вспомнил. Слушайте.
Я сломал дерево, которое портило мне
вид из пещеры.
И теперь у меня дома поселилось
семейство бурундуков.
Так. Кто хочет рассказать нам
свою историю?
– Кто будет следующим? Смелее.
– Таг. Давай, я.
Все смотрят на меня. Попались.
В этом году я потеряла своего дорогого
мужа Эдгара.
Хватит говорить о том, что я умер.
Хотя до сих пор я иногда
слышу его голос.
Я следующий.
О да.
– Сейчас. Ловлю. Ловлю...
– Кажется, наша очередь.
В этом году я встретил самую
замечательную...
Нет, это ты замечательный.
– Ты еще лучше.
– Идите в пещеру.
Если бы только Эдгар был жив.
Говорю тебе, женщина, я рядом.
– Я люблю тебя, мой лютик.
– Ну теперь мы.
– Держи, Кода.
– Нет, рассказывай ты, Кинай.
– Что?
– Да. Раз поймал, так рассказывай.
Разве ты не играл в эту игру,
когда был маленьким?
Давай, Кинай.
Ну хорошо.
– Хотите знать, чем я занимался
в этом году? – Да.
Я совершил самое долгое,
трудное и мучительное путешествие
в своей жизни.
И попутчик меня просто достал.
Но чего еще ждать
от младшего брата?
Ну давай, твоя очередь.
– Рассказывай, Кода.
– Ну хорошо.
В этом году на моих глазах
мама вступила в смертельную схватку
с самым злобным существом на свете.
– Кто следующий?
– Что?
Постой. Мы хотим услышать,
чем все кончилось, Кода.
Я ждал, что вы это скажете. Ну ладно.
В моей жизни было всего 5 или 6
таких же холодных дней.
Мы с мамой ели рыбу,
и нам было хорошо.
Вдруг она оттолкнула меня в кусты
и попросила, чтобы я сидел тихо.
«Я чувствую какой-то запах», – сказала
она. Я начал принюхиваться.
Кто-то бежал к нам через лес.
Он подходил все ближе и ближе.
Вдруг из-за деревьев
выпрыгнул охотник.
И вот маме уже некуда отступать.
Этот монстр прижал ее
к огромному леднику.
Он бросился в атаку.
Но мама успела дать ему отпор.
Прежде, чем он снова пошел вперед,
она встала и закричала: «Уходи!»
– Кинай. – Потом мама учуяла
других охотников.
К нам бежали еще несколько.
Ситка, нет. Медведь.
Сзади.
Она решила их остановить,
пока они меня не нашли.
Они окружили ее и стали
тыкать своими палками.
Ситка.
А потом лед треснул и посыпался вниз.
Он был повсюду.
Она постаралась задержать дыхание,
а потом – раз!
Мама вынырнула из воды. Мне еще
никогда не было так страшно.
– Ты не должен идти за медведем.
– Ситка бы этого не одобрил.
Ситка погиб из-за этого монстра.
Упала с ледника.
Я никогда такого не видел.
Вы представляете?
Кинай. Что с тобой, Кинай?
Кода. А что было дальше?
Она выбралась?
Эй, Кинай, что случилось?
– Куда ты?
– Она смогла выбраться из воды.
После этого я и потерялся.
А потом встретил Киная.
Кинай?
Я снова тебя напугал?
– Да.
– Где ты пропадал?
Ты жутко выглядишь.
Мама говорит, что, наевшись рыбы,
нужно немного полежать.
Кода.
Я хочу тебе сказать...
Помнишь историю, которую
ты вчера рассказывал?
– Да.
– Я тоже хочу тебе кое-что рассказать.
Правда? О чем?
Об одном человеке.
И о медведе.
Но в основном, эта история о монстре.
Он совершил ужасный поступок...
Что бы я ни делал, я причиняю
кому-то боль.
И мне никакими словами не изменить
того, что я натворил.
Я сделал бы все, что мог.
Я отдал бы все, что угодно.
Но дорога, которую я ищу,
скрыта от моего взора.
Я совершил большую ошибку.
Братец медвежонок, я тебя подвел.
Мне не нравится эта история.
Ты мне доверился.
А я тебя подвел.
Твоя мама не придет.
Я многое от тебя скрыл.
Но скрыть стыд я не в силах.
И я молю Бога, чтобы кто-то
пришел и избавил меня
от этой боли.
Я не могу найти выход
из этого мрака.
У меня нет будущего.
Я знаю, что не могу обрести свободу.
Но я не в силах отвести взгляд.
И я не в силах встретить новый день.
Кода?
Кода, я бы очень хотел...
Если бы была возможность...
Я бы все отдал...
Если бы я мог...
Прости, Кода.
Прости меня.
Прости, Кинай.
Я не знаю, что мне делать.
Мне нужна помощь.
Ситка.
Ну ладно, извини.
Будь я у руля, такого бы не произошло.
– Ты никогда мне не доверяешь.
– Отстань. Я же извинился.
Мне даже не верится,
что ты сломал мамонта.
– Эта гора возникла неизвестно откуда.
– Я не принимаю твои извинения.
– Я и не мог ее заметить...
– Смотри. Тот медвежонок.
– С ним что-то не так.
– Что случилось, кроха?
Ничего. Все в порядке.
Хорошо. На чем мы остановились?
Ты безответственный копытный эгоист.
– Что?
– И мне все это надоело.
– Отныне он будет моим братом.
– Ты не можешь так поступить.
Прости, твое место занял
мой дорогой брат... как тебя зовут?
Хватит с меня братьев.
– Видишь? Ты и ему надоел.
– Обещаю, я изменюсь.
Отстань. У тебя ничего не выйдет.
Ты не дорожишь званием брата.
– Дорожу.
– И как же?
Вспомни, как ты вмерз копытами
в лед на пруду.
– Кто просидел с тобой всю зиму?
– Ты.
А кто показал тебе
хорошее пастбище?
Мягкую травку, покрытую росой?
Как ты думаешь,
почему я это сделал?
Потому что я...
Потому что я люблю тебя.
Прости? Что ты сказал?
Я сказал: «Я люблю тебя».
Я тоже тебя люблю.
Эй, я изменюсь.
– Уходи.
– Правда. Я изменюсь.
– Уходи. Не прикасайся ко мне.
– Я изменюсь.
Эй. Нет.
Только не здесь.
Еще увидимся, медвежонок.
Да, всего хорошего.
Знаешь, что мне сейчас хочется?
Побольше нежного ячменя и травы
на подстилке из прохладного хмеля.
Было бы неплохо.
Ситка.
Ситка, ты здесь?
Я прошу тебя.
Пожалуйста, Ситка.
Я не знаю, что мне делать.
Ситка.
Денахи.
Ситка, быстрее,
преврати меня в человека.
Где ты, Ситка?
Денахи.
Денахи, прошу тебя.
Кода.
Нет.
Не трогай его.
Кода.
Кинай?
Ситка?
Кода, не бойся. Это же я.
Я ему нужен.
А в облике медведя он был
даже симпатичнее.
Но, Денахи...
Ничего страшного, Кинай.
Какой бы путь ты ни выбрал, ты всегда
будешь моим маленьким братом.
Я сказал маленьким?
Кинай.
Мой брат Кинай ушел жить
с Кодой и другими медведями.
Он доказал мне, что любовь может
обладать большой силой.
И я поведал своему народу
эту мудрую историю.
Историю юноши,
который стал мужчиной,
превратившись в медведя.
Великие духи тех, кто жил здесь до нас,
возьмите нас за руки
и поведите вперед.
Наполните наши души чувствами,
которые вам довелось пережить.
Покажите нам, что в ваших глазах
мы все равны.
В этом мире мы навсегда остаемся
братьями.
Братьями, верными друг другу.
Равными братьями.
А что ты здесь делаешь, кроха?
Отрабатываю приемы.
Хочешь, покажу?
Конечно.
Вот посмеемся.
Послушайте. Я был человеком,
а потом превратился в медведя.
Я не бобр. Я человек,
ставший медведем. Вот так.
А до этого ты был козой?
– Или буйволом?
– Нет, он кролик.
Смотри, какие у него уши
и пушистые лапки. Он кролик.
Не может быть.
Так, а сейчас делаем
глубокий вдох.
А на выдохе
разворачиваемся
и приветствуем солнце.
Нет, это ты замолчи.
Нет, ты замолчи.
– А у тебя как дела, Кода?
– Неплохо.
Есть вещи, которые
в свое время ты обязательно узнаешь.
Тебя все это еще ждет.
Главное – верить.
Не нужно убегать и прятаться.
Все будет хорошо.
Вот увидишь.
Поверь, я всегда буду рядом.
Взгляни на мир моими глазами.
Где-то там есть места и получше.
Все меняется.
Ты будешь поражен, узнав,
что мир намного лучше,
если взглянуть на него моими глазами.
Во время этого путешествия
будут минуты,
когда ты не сможешь видеть ничего,
кроме темноты.
Но дневной свет сам тебя найдет,
если ты будешь верить.
Не нужно убегать и прятаться.
Все будет хорошо.
Вот увидишь.
Поверь, я всегда буду рядом.
Взгляни на мир моими глазами.
Где-то там есть места и получше.
Все меняется.
Ты будешь поражен, узнав,
что мир намного лучше,
если взглянуть на него моими глазами.
Ты можешь многое изменить.
Все имеет свое значение.
И ты найдешь все, что тебе нужно.
Тебе предстоит многое понять.
Взгляни на мир моими глазами.
Он покажется тебе еще лучше.
Все меняется.
Ты будешь поражен увиденным.
Взгляни на мир моими глазами.
Все меняется.
Ты будешь поражен увиденным.
Мир покажется намного лучше, если
взглянуть на него моими глазами.
Мир покажется намного лучше.
Взгляни на него моими глазами.
Я знаю, это непросто.
Но ты сумел
прислушаться к велению своего
сердца и простить меня.
Ты дал мне силы увидеть,
где закончится мое путешествие.
Ты дал мне силы идти дальше.
Несмотря на мрак, я увидел свой путь.
Я увидел свое будущее.
Твое прощение освободило меня.
И теперь я могу найти свой путь.
И могу встретить завтрашний день.
Я вижу свой путь.
Я вижу свое будущее.
Несмотря на мрак, я вижу свой путь.
В соответствии с требованиями
федеральных законов и законов штата
во время съемок картины
не пострадала ни одна рыба.
Нет! Он меня съест!
Стоп. Стоп.
Кто-нибудь. Помогите.
На помощь!